The Lost Vaults: Uneasy Alliance\\\small{Operativsystem och multicoreprogrammering (1DT089) våren 2013}\\\small{Slutrapport för grupp 4}

### 2014-05-29 doc/src/draft.tex
Fixed draft

%Döp om pseudokod.
\floatname{algorithm}{Algoritm}
\renewcommand{\algorithmicindent}{4 pt}
\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\newpage
\setcounter{page}{1}
\pagenumbering{Roman}
\tableofcontents
\listoffigures
\newpage
\setcounter{page}{1}
\pagenumbering{arabic}
\section{Inledning}
Att spela spel över internet har blivit en del av vår kultur som antagligen aldrig kommer försvinna. Det är ett sätt att umgås och samarbeta, ofta med människor man aldrig har mött. 
På många platser i världen är gigantiska servrar igång dygnet runt för att hantera förfrågningar från miljontals användare, och tusentals programmerare gör sitt bästa för 
att ge människor en så bra användarupplevelse som möjligt. 
För att detta ska vara möjligt krävs mycket av serverprogrammen. 
Servrarna ska kunna hantera massvis av förfrågningar med låg fördröjning, samtidigt som de måste koordinera händelser så att det som en användare gör också ska påverka dem i anslutning till den. 
Serverprogrammen ska också vara finkornigt modulariserade för att möjliggöra parallellutveckling av programmen på ett fungerande sätt.

@@

\subsection{Programspråk}
För att möjliggöra massiv concurrency med många individuella aktörer har vi gjort vårt projekt i Scala. Scala är bra för skalbarhet, vilket innebär att vårt program kommer fungera bra oavsätt om det är tio användare online eller om det är tio tusen. En annan anledning till att vi valde Scala är att Scala är ett objektorienterat språk, vilket passade ihop med det tänket vi hade när vi började planera programmet. Vi fokuserade på att skapa objekt som interagereade på rätt sätt med varandra, snarare än att skriva kod som ska exekveras i en särskild ordning.

Scala bygger på Java, och erbjuder därför liknande syntax. Detta innebar att övergången mellan att skriva Java och Scala var en någorlunda mjuk sådan, koden var ganska lättigenkännlig samtidigt som vi fick fördelarna med att kunna utveckla skalbart. Några nackdelar med Scala som vi finner nämnvärda är exempelvis att det, trots likheter med Java, tog en viss tid att sätta sig in i det nya 
språket vilket kan ha motarbetat utvecklingen gämfört med om vi hade valt ett annat språk som vi var mer bekanta med.

Genom rekommendationer av skaparna bakom Scala, beslöt vi oss för att använda Akka som vårt aktörbibliotek. Detta för att kunna använda Akkas TCP-bibliotek för nätverkskommunikationen. Bibliotekets enkla integration var en av punkterna som ledde till vårt beslut att använda Scala och Akka som val av programspråk och aktörbibliotek.

Java var det språket vi valde att använda vid skapandet av det grafiska gränssnittet som spelaren agerar mot. Vårt val grundade sig i biblioteket Swing som Java tillhandahåller. 
Med hjälp att detta bibliotek var skapandet av det grafiska gränssnittet en relativt enkel process. Likt många andra av Javas bibliotek var dokumentationen välskriven och enkel 
att använda vilket underlättade processen. En annan aspekt som fick oss att välja Java för just denna del var att vi ville kunna kommunicera med resterande kod, skriven i Scala, 
på ett enkelt sätt och detta kunde uppnås utan problem då Scala är byggt utifrån Javas Virtuella Maskin.

\subsection{Algoritmer}
För att spelarna alltid skall få  nya och intressanta upplevelser bestämde vi oss för att skriva en algoritm för slumpmässig generering av rum som spelarna kan utforska. Vi
bestämde oss för att nyttja ett rutnät där varje cell representerar ett rum. Spelare kan ta sig från rum till rum via utgångar placerade på några av eller alla rummens fyra väggar.
Vår algoritm skall även säkerställa att inga rum skapas som inte går att nå från ingången. Nedan beskrivs med pseudokod den algoritm vi bestämde oss för att använda. I kort fungerar algoritmen så att först slumpas koordinaterna till ett rum som blir startrummet. Därefter slumpas koordinaterna till ett annat rum varefter programmet går i slumpad riktning från det nya rummet till angränsande rum, samtidigt som nya rum skapas i varje ny besökt koordinatruta, tills det nya rummet har fått en anknytning till startrummet.
\begin{algorithm}
\caption{Procedurell Rumsgenerering.}
\label{alg:RoomGen}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{generateRooms}{Bredd, Höjd}
\State  $Rooms$ = Array[Bredd * Höjd]
\State  $StartRoom$ = slumpmässig cell i $Rooms$
\State  $CreatedRooms$ = $0$
\State  $GoalRooms$ = önskat antal skapade rum
\Repeat
\State $ToConnect$ = List()
\State $NextRoom$  =  Slumpat rum $x$ ur $Rooms$ där $x.created = false$
\State $NextRoom.created$ = $true$
\State $ToConnect.Insert NextRoom$
\While{$NextRoom.connected \neq true$}
\State Välj en slumpmässig riktning, viktad mot $StartRoom$
\State $NextRoom$ = den cell i $Rooms$ som är ett steg i vald riktning
\If {$NextRoom.created = true$ och $NextRoom.connected \neq true$}
\If {Andra riktningar har inte prövats}
\State Välj ny riktning och börja om från $13$
\ElsIf{Alla riktningar har misslyckats}
\State Gå tillbaka ett rum ur $ToConnect$ och börja om från $12$
\If{Alla möjliga riktningar prövats i alla rum ur $ToConnect$}
\State Börja om från $7$
\EndIf
\EndIf
\ElsIf{$NextRoom.created = false$}
\State Lägg $NextRoom$ först i $ToConnect$
\EndIf
\EndWhile
\While{$|ToConnect|$}
\State Anslut $NextRoom$ med $ToConnect$
\State Sätt $NextRoom.connected = true$
\State Plocka ut $head$ från $ToConnect$ och tilldela den till $NextRoom$
\State Öka $CreatedRooms$ med $1$
\EndWhile
\Until{$CreatedRooms \geq GoalRooms$}
\EndFunction
\end{algorithmic}

@@

\subsection{Datastrukturer}

\subsection{Concurrency}
Flera spelare samtidigt
Skicka meddelanden - jobbigt när man bara vill ta reda på ett värde - skicka meddelanden fram och tillbaka. Men ingen risk för deadlock då all kommunikation sker via meddelanden. 
Meddelanden är ej synkrona, vilket märks då en spelare ibland kan bli slagen efter att den har dött (det ser uut så i prompten eftersom meddelandena kommer så, men det är inte sant)
För att skapa en slags synkronisering har vi använt FSM, vilket kräver att man är i en särskild state för att kunna ta emot ett särskilt meddelanden.

>>>>

%Döp om pseudokod.
\floatname{algorithm}{Algoritm}
\renewcommand{\algorithmicindent}{8 pt}
\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\newpage
\setcounter{page}{1}
\pagenumbering{Roman}
\tableofcontents
\listoffigures
\newpage
\setcounter{page}{1}
\pagenumbering{arabic}
\section{Inledning}
Att spela spel över internet har blivit en del av vår kultur som antagligen aldrig kommer försvinna. Det är ett sätt att umgås och samarbeta, ofta med människor man aldrig har mött. 
På många platser i världen är gigantiska servrar igång dygnet runt för att hantera förfrågningar från miljontals användare, och tusentals programmerare gör sitt bästa för 
att ge människor en så bra användarupplevelse som möjligt. 
För att detta ska vara möjligt krävs mycket av serverprogrammen. 
Servrarna ska kunna hantera massvis av förfrågningar med låg fördröjning, samtidigt som de måste koordinera händelser så att det som en användare gör också ska påverka dem i anslutning till den. 
Serverprogrammen ska också vara finkornigt modulariserade för att möjliggöra parallellutveckling av programmen på ett fungerande sätt.

@@

\subsection{Programspråk}
Vid reflektion över vår systemdesign och speciellt det aktörsystem vi planerade för kom vi fram till att vi skulle behöva
ett stort antal aktörer körandes även vid ett lågt antal spelare och därmed att skalbarhet var en viktig faktor vid vårt
val av språk. Vi kom fram till att vi skulle använda antingen Scala eller Erlang och efter en kort diskussion valde vi Scala.

Att vi valde Scala över Erlang var dels en önskan att lära oss ett nytt språk, dels att just skalbarhet är just grundtanken
i Scala och dels dess integrationsmöjligheter med Java och de likheter som finns mellan språken. Att lära oss skriva Scala kod
visade sig vara en utmaning men likheterna med Java underlättade processen och vi kom snabbt igång.

Scala är ett multiparadigmsspråks och tillåter att program skrivs både funktionellt och objektorienterat/imperativt. Detta gav oss en stor
fördel vid implementationen av vår design då vi kunde använda en klasshierarki för våra aktörer men samtidigt använda 
funktionella lösningar där dessa underlättade utvecklingen.

Dess närhet med Java var dock grund till en del av svårigheterna att vänja sig till Scala. Scala använder både egna standardbibliotek
och Javas standardbibliotek men inte alltid helt konsekvent. Samtidigt är alla datasamlingsstrukturer i Scala \textit{oföränderliga} 
som standard, då trådsäkerhet är fundamentalt till Scala, vilket krävde en viss vana för att användas på rätt sätt.

Versionen av Scala vi valde att använda har valt att tillfrån gå sitt egna aktörsbibliotek och istället använda sig av ett externt
bibliotek kallat Akka. Vårt projekt använder till följd även det Akkas bibliotek för implementationen av det aktörssystem som
vår server använder. Akka som bibliotek var samtidigt både lättanvänt och svårt att sätta sig in i. Det behövdes en viss förståelse
för hur biblioteksskaparna tänkt sig att det ska användas för att förstå den dokumentation som finns tillgänglig och det krävdes
en del försöksprogram för att sätta sig in i just hur biblioteket fungerar. Akka tillhandahöll även en implementation av TCP/IP
sockets vilket märkbart förenklade nätverksdelen av vår kod och med dess hjälp undkom vi vad kunde varit stor huvudbry då vi inte
hade stor erfarenhet av nätverkskodning sen tidigare.

Att Scala är byggt ovanpå Javas virtuella maskin innebar att vi lätt kunde använda Javas Swing bibliotek för att snabbt skapa
ett grafiskt gränssnitt till den klient som kommunicerar mot vår server. Bortsett från gränssnittet använder även klienten i
grunden Scala och Akkas TCP/IP bibliotek.
\subsection{Algoritmer}
Vår algoritm skall även säkerställa att inga rum skapas som inte går att nå från ingången. Algoritm \ref{alg:RoomGen} beskriver med pseudokod den algoritm vi bestämde oss för att använda.

I kort fungerar algoritmen så att först slumpas koordinaterna till ett rum som blir startrummet.
Därefter slumpas koordinaterna till ett annat rum varefter programmet går i slumpad riktning från det nya rummet 
till angränsande rum, samtidigt som nya rum skapas i varje ny besökt koordinatruta, tills det nya rummet har fått 
en anknytning till startrummet.
\begin{algorithm}
\caption{Procedurell Rumsgenerering.}
\label{alg:RoomGen}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{generateRooms}{Bredd, Höjd}
\State  $Rooms$ = Array[Bredd * Höjd]
\State  $StartRoom$ = slumpmässig cell i $Rooms$
\State  $CreatedRooms$ = $0$
\State  $GoalRooms$ = önskat antal skapade rum
\Repeat
\State $ToConnect$ = List()
\State $NextRoom$  =  Slumpat rum $x$ ur $Rooms$ där $x.created = false$
\State $NextRoom.created$ = $true$
\State $ToConnect.Insert NextRoom$
\While{$NextRoom.connected \neq true$}
\State Välj en slumpmässig riktning, viktad mot $StartRoom$
\State $NextRoom$ = den cell i $Rooms$ som är ett steg i vald riktning
\If {$NextRoom.created = true$ och $NextRoom.connected \neq true$}
\If {Andra riktningar har inte prövats}
\State Välj ny riktning och börja om från $13$
\ElsIf{Alla riktningar har misslyckats}
\State Gå tillbaka ett rum ur $ToConnect$ och börja om från $12$
\If{Alla möjliga riktningar prövats i alla rum ur $ToConnect$}
\State Börja om från $7$
\EndIf
\EndIf
\ElsIf{$NextRoom.created = false$}
\State Lägg $NextRoom$ först i $ToConnect$
\EndIf
\EndWhile
\While{$|ToConnect|$}
\State Anslut $NextRoom$ med $ToConnect$
\State Sätt $NextRoom.connected = true$
\State Plocka ut $head$ från $ToConnect$ och tilldela den till $NextRoom$
\State Öka $CreatedRooms$ med $1$
\EndWhile
\Until{$CreatedRooms \geq GoalRooms$}
\EndFunction
\end{algorithmic}

@@

\subsection{Datastrukturer}
Under projektets gång har vi använt oss av Scalas standarbibliotek för datastrukturer där vi behövt använda datasamlingar.

Förutom arräer och listor har vi använt oss av Hashmap för att kunna koppla spelarnamn med aktörer och spelargrupper, vilket ses i klasserna
PlayerMap och GroupMap.

\subsection{Concurrency}
Som nämnts tidigare valde vi att använda Aktörsmodellen som vår concurrencymodell därför att vi vid designen såg hur de olika

delarna av servern kunde delas in i till stor del självständiga moduler där minne inte behövde delas. Detta underlättade
skapandet av deadlock-säker kod men vår ovana i hur Akka biblioteket fungerade gav oss vissa svårigheter i synkronisering av
meddelanden som skickades mellan aktörerna. Det var inte förrän sent under projektets gång som vi lyckades få Futures, ett sätt att 
vänta på resultat från en annan aktör, att fungera på rätt sätt och i det stadiet hade vi redan skapat andra, dock ej optimala,
lösningar på synkroniseringsproblemen.

Akkas meddelandeskickning är även icke garanterad, vilket innebär att meddelanden kan
tappas, speciellt på väg från klient till server över nätverk, vilket vi inte på ett okomplicerat sätt kunde ta hänsyn till utan
synkronisering och meddelande time-out hantering som vi inte implementerat. Dessutom är inte heller ordningsföljden av meddelanden
garanterade, så utan någon form av tidsstämpling finns inget okomplicerat sätt att sortera meddelanden som inkommer till aktörer.

Implementationen visade sig vara svårtestad, integrationstester av aktörerna krävde mer specialkunskap om Akkas bibliotek än vi
hann skaffa oss och vi fick istället nöja oss med enhetstester av de aktörer där detta är aktuellt.

Som alternativ till komplicerad synkronisering vid strider mellan spelare och monster eller enbart strid mellan spelare valde vi att 
skapa en speciell typ av aktör som använder en finit tillståndsmaskin.

Vår implementation av servern skapar ett stort antal aktörer även för få klienter. Dels skapas alltid ett flertal aktörer som
agerar som verktyg för systemet, exempelvis för att hantera inkommande anslutningar eller binda samman spelarnamn och spelaraktörer.

Det skapas även två nya aktörer för varje nyinkommen anslutning, en aktör för varje nyskapad dungeon, en aktör för varje
nystartad strid och en aktör för varje levande monsterkaraktär.

Tack vare Akka och Scalas skalbarhet har vi dock inte sett något problem i detta.
